La secretaría de educación de un distrito municipio en vías de desarrollo, alineada con el proyecto
educativo y una visión de un futuro turístico de la ciudad lo que requiere personas bilingües con
énfasis en el inglés, ha conseguido el patrocinio financiero de una organización internacional que se
alinea con este tipo de programas. Por lo tanto, ha decidido contratarlos para que desarrollen un
sistema de información que apoye la gestión operativa del programa.
El programa consiste en invitar a las Instituciones Educativas del Distrito Municipal llamadas IED
para que ofrezcan Aulas de 4º, 5º, 9º y 10º grado de educación básica primaria y secundaria
respectivamente las cuales recibirán el entrenamiento en el inglés, beneficiando a los estudiantes
de esos grados. Las Instituciones para los grados 4º y 5º ofrecerán sus Aulas dentro del horario
normal de la institución debido a la edad de los estudiantes, pero los grados 9º y 10º ofrecerán sus
Aulas por fuera del horario normal de la institución.
El programa en general se llama GLOBALENGLISH. Para 4º y 5º se llamará INSIDECLASSROOM y el
de 9º y 10º se llamará OUTSIDECLASSROOM. Esta clasificación es importante para los indicadores
de gestión de éxito del programa, pues se quiere saber cuál estrategia es más efectiva.
El horario será de lunes a viernes entre las 06:00 y 18:00 (horario militar) para los grados 4º y 5º
ajustado a la jornada del colegio de 1 a 2 horas y para los grados 9º y 10º será de lunes a sábado en
jornada contraria de 1 a 3 horas. La jornada de las instituciones pueden ser ÚNICA en la MAÑANA o
en la TARDE, o mixta MAÑANA y TARDE.
Las instituciones pueden tener varias sedes, por lo que se debe identifica en cada Aula si está en la
sede principal o en una de las sedes. Esto es importante por que la dirección de cada sede difiere de
la sede principal.
Para facilitar los informes de gestión del proyecto los horarios se van a llevar en un equivalente a 1
hora, pero el sistema de información debe soportar que existan horarios de 40, 45, 50, 55 y 60
minutos como equivalente a 1 hora.
El horario ofertado por la institución de un Aula puede ser continuo o separado por espacios de
tiempo en la misma jornada (por ejemplo: un recreo/descanso o por decisión de la institución) o en
días de la semana (por ejemplo: un curso de 4º que tiene dos horas puede ser lunes de 06:00 a 06:40
y miércoles de 10:00 a 10:40 porque su jornada es en la MAÑANA, 2 horas de 40 minutos).
Desde el lado administrativo del programa se contratan personas con dos roles o perfiles:
ADMINISTRATIVO y TUTOR. La persona contratada sólo puede tener un solo rol o perfil y podrán
realizar tareas en el sistema con la asignación de un usuario y contraseña. El rol de TUTOR tendrá
las funciones de tomar asistencia e ingresar notas para los estudiantes de las Aulas que tiene
asignada. Ver su horario de clase asignado. Autogestionarse con un reporte de asistencia y de notas
ingresadas por semana o en un rango de fechas. Ingresar la fecha en que hizo reposición de una
clase que no dicto ya sea porque era festivo o porque hubo un motivo personal o de fuerza mayor.
El rol de ADMINISTRATIVO podrá hacer lo mismo que el TUTOR, pero debe solicitar primero sobre
que TUTOR va a actuar. Adicional, puede contratar personas, asignarlas al Tutor, Invitar instituciones
al programa, ingresar las sedes de la institución si las tiene, ingresar las Aulas ofertadas por la
institución, crear horarios, asignar horarios al Aula, asignar tutor al Aula, ingresar los festivos, crear
motivos de no asistencia a clase, ingresar periodo y componentes de notas por tipo de programa,
ingresar los tipos de documentos. Ingresar los estudiantes y colocarlos en las Aulas de la institución
que les corresponde. Mover estudiantes de un aula a otra. Verificar la asistencia del Tutor. Ingresar
el score de entrada y salida de cada estudiante.
Debe existir un rol especial ADMINISTRADOR que debe estar asignado a una persona contratada
con perfil técnico y podrá hacer lo que hace un rol ADMINISTRATIVO. Adicional, crear el calendario
de las semanas del programa (1 sola vez), gestionar los roles o perfiles, los menús y los usuarios del
sistema, asignar la persona al usuario y enviare su contraseña al correo indicado.
Hay situaciones específicas que debe soportar el diseño del sistema como son:
 Un TUTOR asignado a un AULA puede cambiar de persona – debe quedar un registro del
cambio- por renuncia y/o retiro del programa.
 Un AULA puede cambiar de TUTOR sin perder su información de asistencia histórica.
 Un AULA puede cambiar de HORARIO sin perder su información de asistencia histórica.
 Un ESTUDIANTE se puede cambiar de AULA sin perder su información se asistencia histórica
ni las notas que ya le han sido tomadas. Restricción: Un estudiante solo se puede mover
entre AULAS 4º y/o 5º, o entre aulas 9º y/o 10º por las edades de los estudiantes no se
pueden mezclar primaria con secundaria.
Aparte de los reportes de autogestión indicados para los tutores, se requiere los siguientes reportes
que serán indicadores tanto de gestión como del éxito del programa:
 Asistencia general del AULA de cada IED mostrando en la historia por semana, el tutor de
ese momento, la fecha real de la clase, indicar si es festivo o no, el horario (día, hora de
inicio y hora fin), si la clase se dictó o no, si se dictó la(s) hora(s) dictada(s), sino se dictó la(s)
hora(s) no dictada(s), sino se dictó el motivo, sino se dictó indicar si hubo reposición de la
clase y la fecha.
 Asistencia general de ESTUDIANTE por ESTUDIANTE con un detalle similar al del AULA. Esto
es necesario porque la asistencia del estudiante al programa es un factor clave en el éxito
de este.
 Notas de cada ESTUDIANTE indicando Institución, grado, el programa, periodo, componente
y nota, así como un total de acuerdo con el porcentaje de cada componente y nota
definitiva. (boletín de calificaciones)